Philosophy is all about reasoning — rational thought. 
Отож, метою філософа є насамперед раціональне мислення? Якщо так, 
то раціонально і доцільно відкинути філософські роздуми, адже вони 
в більшості своїй приводять до основного питання філософії: що було спершу,
курка чи яйце; матерія чи свідомість? На ці питання немає однозначної, об'єктивної відповіді;
в такому випадку, чи є відповідь філософа суто суб'єктивною? Якщо так, то виходить що кількість 
відповідей дорівнює кількості людей (грубо кажучи), а який в такому випадку сенс філософії як науки?
Іншими словами, чи правда це, що філософію неможливо сприймати як факт, а лише як суб'єктивний 
погляд на устрій світу певної людини?