Основні тенденції розвитку Історії Укр. Культури як науки в 1й половині 19ст

Основним осередком розвитку історії української культури як науки на укр. землях у складі Російської імперії у першій половині 19 cт. стали Харківський та Київський університети, та
пов'язані з ними установи (наукові товариства, культурні організації тощо).

Зокрема, у Харківському університеті діяв Ізмаїл Срезневський - навчаючись на етико-політичному відділені філософського факультету, наприкінці 1820х років 
разом з братами Євецькими, Іваном Розковшенком, Опанасом Шпигоцьким заснував літературний гурток поетів-романтиків, учасники якого найбільшого значення
надавали фольклорним творам, що зберегли подих минулих епох. Срезневський видавав «Украинский альманах» (1831) та «Украинскій Сборникъ» (1838—1841), які 
відіграли важливу роль у подальшому розвитку літературного процесу в Україні. 

У Києвському університеті досить активно працював Михайло Максимович - поет, історик та етнограф. Його численні праці з історії княжої України, Києва та 
його пам'яток (зокрема, «Очерк Киева», 1847), з історії козаччини, гетьманщини й гайдамаччини (розвідки про гетьмана П. Сагайдачного, праці про Гайдамаччину
й Коліївщину тощо, мали особливе значення для подальшого розвитку української історіографії. Максимович був першим істориком стародавнього Києва - він присвятив
місту 25 статей.

Також діяли українознавчі наукові та культурно-освітні товариства, наприклад, "Київська археографічна комісія", "Перше київське історичне товариство", "Київське
археологічне товариство" та безліч інших. 

Що стосується українських земель у складі Австрійської імперії, осередком розвитку історії української культури як науки став головним чином Львівський
університет та наукові товариства у Львові та Перемишлі. Не стояли осторонь і представники УГКЦ (Української Греко-Католицької церкви), що зіграли провідну роль
у так званому Галицькому відродженні. У 1810х роках вони заснували у Перемишлі "Товариство галицьких греко-католицьких священників для поширення письмами просвіти
і культури серед віруючих", одним із активних діячів котрого став Іван Могильницький - автор перших українських підручників для народних шкіл. Посприяла Товариству
і досить широко відома "Руська трійця" - https://uk.wikipedia.org/wiki/Руська_трійця. Тоді ж у Львівському університеті було відкрито кафедру української мови та літератури,
що її "зачинателем" став Іван Котляревський. Разом з Григорієм Квітка-Основ'яненко, Петром Гулак-Артемовським, Євгеном Гребінкою, Маркіяном Шашкевичем і, звісно, Т. Шевченком
він підніс українське письменство на новий щабель. У 1840 році був уперше виданий легендарний "Кобзар", а згодом - "Гайдамаки". 

Загалом по всій країні значно покращувалася освіта, а освіта (особливо серед дітей), як відомо, має найбільший вплив на піднесення культури в країні.
Згідно з "Попередніми правилами народної освіти" (1803) було впроваджено чотири типи шкіл: парафіяльні, повітові, губернські та університети. Відповідно до назв, 
кожен тип припадав на відповідну йому адміністративно-територіальну одиницю (парафія, повіт, губернія), що дало змогу систематизувати освіту та встановити
псевдо-академічну різницю між освітніми закладами. Ланкою між гімназіями (губернськими школами) та університетами стали ліцеї, яких протягом 1817 - 1832 було
відкрито 3 - в Одесі, Кременці та Ніжині. 

У першій половині 19 ст. вийшли друком численні праці з різних галузей знань, серед них твори відомого історика Миколи Костомарова "Богдан Хмельницький",
"Бунт Стеньки Разіна", "Історія русів" (1846) Осипа Бодянського. 

На Східній Галичині подіями у сфері музичного мистецтва стала творчість композитора Михайла Вербицького та Семена Гулак-Артемовського. На Полтавщині, 
у селі Кибінці, діяв аматорський театр, керівником та режисером якого був Василь Гоголь-Яновський, батко Миколи Гоголя. 

Бойко О. Д. Історія України. - К., 1999.
Борисенко В. Й. Курс української історії. З найдавніших часів до XX ст.: Навч. посіб. - К, 1996.
Дорошенко Д. Нариси історії України. - К., 1991. - Т. 1-2.
Історія України. Маловідомі імена, події, факти. - К, 1996